제목: 중고차 살 때 엔카 ‘독보적 1위’…팔 때는 헤이딜러 ‘위태로운 1위’ 
출처: 컨슈머 인사이트
- 중고차 구입자 인지∙이용경험∙구입점유율 '엔카' 단연 우위 
- 처분 시장선 ‘내차팔기’ 앞세운 헤이딜러, 엔카 제치고 1위  
- 이용경험자 만족률은 살 때 팔 때 모두 ‘K카’ 가장 높아 
- 고객 만족 이유는 ‘상세한 차량정보’와 ‘쉬운 거래 성사’ 
- 불만족 이유로는 ‘제시된 시세를 믿을 수 없어서’ 많

○ 중고차 플랫폼 후발주자 헤이딜러의 약진이 눈부시다.
소비자가 중고차를 구입할 때는 국내 1위 플랫폼 엔카가 압도적 강세를 유지했지만 처분 시장에서는 헤이딜러가 괄목할 만한 성장세로 엔카를 앞질렀다.
소비자 만족률은 구입∙처분 때 모두 K카가 가장 높았다. 

■ 플랫폼 통해 중고차 구입 때 5명 중 3명 ‘엔카’ 
○ 2022년 조사 결과, 플랫폼을 이용한 중고차 구입자 중 엔카를 알거나 들어본 적 있다고 응답한 비율(인지율)은 85%에 달했고, 구입 과정에 이용해 본 비율(이용 경험률)은 73%였다.
최종적으로 엔카에서 구입한 비율(구입 점유율)도 60%로 절반을 훌쩍 넘었다.
국내 1위 중고차 플랫폼답게 3개 측면 모두 현저한 우위를 유지하고 있다. 
○ 2위권에서는 KB차차차와 K카가 엎치락뒤치락했다.
인지율에서는 KB차차차가 높았지만 실 구매로 이어지는 이용 경험률과 구입 점유율에서는 K카가 우세했다. 
□ 그 뒤로는 AJ셀카와 현대캐피탈인증중고차 순이었다.
두 플랫폼은 인지율이 각각 37%, 25%였던 데 비해 이용 경험률(4%)과 판매 점유율(2%)은 미미했다.

■ 처분 때 헤이딜러 이용률∙점유율 1년새 3배 껑충 
○ 처분 시장에서는 헤이딜러가 블랙홀로 등장했다.
올해 이용 경험률 52%, 처분 점유율 41%로 단숨에 엔카를 밀어내고 1위가 됐다.
지난해 각각 17%, 13%였던 데 비하면 3배 이상 커진 수치다.
인지율에서는 78%로 엔카와 동률을 이뤘다.
엔카는 높은 인지율을 유지한 반면 이용 경험률과 처분 점유율은 작년에 비해 각각 7%p, 19%p 하락하며 2위가 됐다.
엔카를 포함한 다른 플랫폼의 처분 점유율 하락분을 헤이딜러가 모두 빨아들인 셈이다. 
□ 처분 시장 차상위권에서는 구입 시장과 동일하게 KB차차차와 K카가 경쟁하고 있다.
KB차차차는 높은 인지도(70%) 구축에는 성공했으나 점유율(10%)에서는 K카(11%)에 다소 밀렸다.
그 뒤로 AJ셀카의 점유율은 4%였다. 

■ 중고차 플랫폼 소비자 만족률은 구입∙처분 때 모두 상승 
○ 만족률(%, 10점 척도 중 8~10점)에서는 K카가 작년에 이어 구입, 처분 때 모두 1위를 지켰다. 
그 뒤로 구입 서비스에서는 현대캐피탈인증중고차, 엔카, KB차차차 순이었으며, 처분서비스에서는 헤이딜러, AJ셀카, 엔카, KB차차차 순이었다.
대부분 플랫폼의 만족률이 상승한 점이 눈에 띈다.
엔카도 만족률이 상승했지만 업계 1위라는 위상에 비해서는 미흡하다.
○ 소비자 만족도에 큰 영향을 미치는 요소는 플랫폼에 대한 신뢰와 다양한 정보였다. 
K카 이용자의 만족도가 높은 것도 유관 항목(허위매물이 적어서, 거래가 쉽게 성사돼서, 차량정보가 자세해서, 시세를 믿을 수 있어서)에서 더 높은 평가를 받았기 때문이다.
차량 매입∙관리∙판매를 직접 하는 직영 플랫폼의 강점 덕분이다.

■ 상위 3개사가 구입 때 90%, 처분 때 78% 과점 
○ 중고차 플랫폼 시장은 상위 3개사 점유율이 구입 때 90%, 처분 때 78%에 달하는 과점 시장이다.
그만큼 급격한 순위 변동이 어렵다는 측면에서 헤이딜러의 대약진은 이례적이다.
'내차팔기'를 앞세운 선택과 집중 전략, 톱모델을 기용한 과감한 마케팅으로 인지도를 높였고, 딜러 관리도 매우 엄격한 것으로 알려지면서 소비자의 신뢰를 확보한 것으로 풀이된다.
새해 현대차그룹의 인증 중고차 시장 진출이라는 전환점에 직면한 중고차 플랫폼 업계가 고질적인 불신 해소의 방법으로 눈여겨 볼 만하다.


제목: ‘제네시스-벤츠’ 1순위 저울질…최종선택은 제네시스 우세
출처: 컨슈머 인사이트
- 프리미엄차 구입자 ‘제네시스-벤츠’ 가장 많이 비교 
- ‘BMW-벤츠’ 2순위로 밀어내고 최고 라이벌 관계로 
- 제네시스, 벤츠 포함 모든 브랜드와 경쟁관계 우위 
- 수입차 톱4 모두 가장 많이 저울질한 차도 제네시스  
- 아우디 경쟁구도 뒤로 밀리고 볼보와 렉서스 상승세

○ 제네시스가 국내 프리미엄차 경쟁 구도에서 ‘원톱’ 브랜드의 위상을 더욱 굳혔다.
프리미엄차 구입자 중 제네시스와 벤츠를 놓고 선택을 저울질한 사람이 가장 많았고, 그 중 더 많은 사람이 제네시스를 최종 선택했다. 
□ 자동차 리서치 전문기관 컨슈머인사이트의 제23차 '연례 자동차 기획조사(23년 7월 약 10만명 대상)'에서 지난 1년간(’22. 7~’23. 6월) 프리미엄 자동차 구입자 중 마지막까지 비교한 브랜드가 있는 1375명에
게 해당 브랜드가 무엇인지 묻고 이를 기초로 브랜드 간 경쟁 구도를 분석했다.
제시한 국산∙수입 프리미엄차 브랜드 중 응답 사례수 30 이상, 경쟁 규모 2.0% 이상의 6개 브랜드(제네시스, BMW, 메르세데스-벤츠, 아우디, 볼보, 렉서스)만 비교했다. 

■ 제네시스, 구입시점 경쟁 규모 톱5 중 4개 올라 
○ 프리미엄차 구입시점 경쟁규모 1순위는 '제네시스-벤츠(14.7%)'였다.
프리미엄차를 구입한 100명 중 약 15명이 제네시스와 벤츠를 놓고 선택 직전까지 비교한 셈이다.
두 모델은 전년까지 부동의 1순위이던 'BMW-벤츠(13.2%)'를 밀어내고 가장 뜨거운 경쟁관계가 됐다. 

○ 그 다음은 '제네시스-BMW(9.9%)'였고, 제네시스-볼보(4.0%), 제네시스-아우디(3.4%)가 뒤를 이었다.
제네시스는 경쟁규모 톱5 중 BMW-벤츠를 제외한 4개 경쟁 관계에 이름을 올렸다.
벤츠, BMW, 볼보, 아우디 구입을 고려한 소비자 모두가 제네시스를 또 하나의 후보로 가장 많이 비교한 것이다. 
○ 제네시스는 다른 브랜드와의 경쟁 관계에서도 모두 우세했다.
제네시스와 벤츠, BMW를 각각 비교한 소비자 5명 중 3명(벤츠 비교자 64%, BMW 비교자 57%)이 제네시스를 낙점했다.
볼보, 아우디와 비교한 소비자의 제네시스 선택 비율은 4명 중 3명꼴(각각 73, 74%)로 더 높았다.
제네시스와 톱4 수입 브랜드를 비교한 10명 중 6~7명이 제네시스를 구입한 셈이다. 

■ ‘BMW-벤츠’ 경쟁구도에서는 BMW 우세 
○ 전체적으로 프리미엄차 구입자의 절반 이상이 제네시스, BMW, 벤츠 셋 중에서 구입을 고려했다.
이들 브랜드의 '3각 경쟁' 구도는 유지되고 있으나 그 중 제네시스가 가장 높은 점유율(33.9%)로 상승세를 타며 원톱 체제를 굳혀가는 모습이다

○ 수입 프리미엄 브랜드 대표 라이벌 BMW-벤츠 간 경쟁규모(13.2%)는 전년(14.9%) 대비 1.7%포인트 축소되며 2위로 내려앉았다.
두 브랜드 간 최종 선택 비율도 전년의 백중세(50대50)에서 BMW 우세(53대47)로 기울었다.
'23년 수입차 실제 판매대수에서 벤츠를 제치고 8년만에 1위에 오른 BMW의 상승세를 예견할 수 있었던 대목이다. 
○ 벤츠는 최종 저울질에는 제일 많이 올랐지만 뒷심이 약했다.
구입자 4명 중 1명(25.9%)이 벤츠 구입을 검토해 제네시스(21.2%)와 BMW(20.8%)보다 높았으나 1대1 대결에서 모두 뒤진 것이다.
소비자의 높은 관심에도 불구하고 마지막 결정 단계에서 외면당하는 이유가 무엇인지 검토가 필요하다. 
○ 아우디는 경쟁 구도에서 뒤로 밀리고 점유율도 전년보다 크게 하락(8.9%→4.8%)해 벤츠, BMW와 함께 '독3사(독일 3대 자동차 회사)’로 불리던 명성이 무색하다.
볼보는 경쟁 규모는 다소 줄었지만 선전하고 있고, 렉서스는 하이브리드 강세에 힘입어 상승세를 타고 있다.
볼보와 렉서스는 서비스 만족도 분야 1, 2위를 다툰다는 공통점도 있다

■ BMW∙벤츠 ‘풀체인지 모델’ 출시 영향 촉각 
○ 제네시스가 원톱의 입지를 굳혀가는 것은 국산 유일의 프리미엄 브랜드라는 상품성과 가성비 덕분이겠지만 경쟁사 대표 모델의 노후화라는 반사이익도 봤다.
그러나 BMW와 벤츠는 각각 6~8년만에 풀체인지 5시리즈(23년 4분기)와 E클래스(24년 1분기) 새 모델을 출시해 상승세를 타고 있다.
반면 제네시스는 올해 뚜렷한 신모델이 없다. 주력 모델의 신차가 '24년 프리미엄차 경쟁구도에 어떤 영향을 끼칠지 관전 포인트다. 


제목: 볼보, 자동차 상품성 만족도 평가에서 4년 연속 1위
출처: 컨슈머 인사이트
- 성능∙기능∙디자인 등 11개 항목 매력도 종합해 ‘상품성’ 평가 
- 볼보, 안전성, 외관디자인, 첨단기능∙장치 등 5개 항목 1위  
- 한집안 브랜드 렉서스∙토요타는 1점 차이로 2, 3위 갈려 
- 테슬라, 2년만에 상위권 재진입…BMW, 벤츠 앞질러 
- 제네시스, 국산 브랜드 중 유일하게 산업평균 상회 

○ 구입 1년 이내 새차의 성능∙기능∙디자인 등의 매력도를 평가하는 ‘상품성’에서 볼보가 4년 연속 1위에 올랐다.
2, 3위는 렉서스, 토요타가 차지했고 테슬라가 그 뒤를 따랐다.
 제네시스는 국산 브랜드 중 1위로 유일하게 산업평균 이상의 점수를 얻었다.

■ 볼보, 안전성 평가 유일하게 90점 넘어  
○ 올해 조사에서 볼보가 868점으로 4년 연속 1위를 질주했고 렉서스(859점, 2위), 토요타(858점, 3위), 테슬라(854점, 4위)가 근소한 점수 차이로 2위 그룹을 형성했다.
이어 BMW(835점), 벤츠(812점), 제네시스(811점)가 5~7위로 산업평균을 상회했다. 
○ 볼보는 11개 평가항목 중 5개에서 1위 평가를 받았다.
'안전의 대명사'답게 안전성 항목에서는 모든 브랜드 중 유일하게 90점대의 점수를 얻었으며 외관디자인, 실내인테리어, 안전성, 시트, 첨단기능∙장치에서도 1위였다.
안전한 차라는 평가에 국한되지 않고 디자인·성능·기능 등 상품성 전반에서 탁월한 만족도를 얻고 있다. 
○ 렉서스는 개별항목 1위는 없지만 전반적으로 고르게 높은 점수를 얻어 7년 연속 2위를 지켰다.
토요타는 에너지효율, 비용대비가치, 공조장치 등 3개 항목에서 최고 평가를 받아 점수가 크게 향상(+21점)됐다.
한집안 브랜드 렉서스를 턱밑까지 따라붙었다. 
○ 테슬라는 전기차답게 주행성능을 포함해 실내공간∙수납, AV시스템 등 3개 항목에서 최고점을 받았다.
BMW는 주행성능은 좋았지만 실내공간·수납 점수가 부족했고, 벤츠는 실내인테리어 만족도가 높은 것 외에 특별히 좋거나 나쁜 평가는 없었다.
제네시스는 대부분 항목에서 무난했으나 에너지효율·편의성 항목에서는 만족도가 최하위권이었다.

■ 제네시스, 다른 국산 브랜드와 점수 차이 크지 않아  
○ TGR 부문은 과거 독일계(벤츠, 아우디, BMW)의 아성이었으나 ‘15년 이후 일본계(렉서스, 토요타, 혼다)가 앞서 나갔고 ‘20년부터 선두 자리를 굳힌 볼보의 전성기가 이어지고 있다.
테슬라와 제네시스가 '21년부터 새로 진입한 것 외에는 수년째 상위권 멤버 교체도 순위 변동도 별로 없다. 
○ 국산 프리미엄 브랜드 제네시스가 국산 중 유일하게 산업평균 이상의 평가를 받았지만 바로 밑에서 추격해 오는 현대차, 기아, 한국지엠과의 차이는 크지 않다.

제목: 스마트폰 내비 이용자, 카카오맵 떠나 티맵으로 갔다 
출처: 컨슈머인사이트
- 티맵 이용자 점유율 74%로 1년만에 6%p 증가 
- 카카오맵은 같은 기간 18→12%로 3분의1 줄어 
- 네이버지도와 기타는 각각 7%로 변함없어 
- 티맵 강점은 본연의 기능인 ‘빠르고 정확한 길안내’ 
- 수입차에 기본 장착 늘어 티맵 입지 더욱 커질 듯 
- 앞으로 티맵의 경쟁 상대는 ‘현대오토에버’로

○ 수입차 브랜드가 ‘내비게이션의 한국화’에 앞다퉈 나서고 있음에도 수입차 보유자 5
명 중 3명은 여전히 스마트폰 내비게이션 앱에 의존하고 있다. 지난 1년 티맵 이용률이 
증가한 반면 2위 카카오맵은 큰 폭 감소해 티맵 독주 태세가 더욱 굳어지고 있다.

■ 수입차 스마트폰 내비 이용률 국산차의 2.5배 
○ 조사 결과 3년 내 신차 구입자 3명 중 1명(34%)이 운전 중 내비게이션으로 스마트폰을 쓰고 있었다.
그 중 수입차의 경우 스마트폰 내비 주 이용률이 62%로 국산차(25%)의 2.5배에 달했다.
최근 출시되는 수입차에 국산 내비게이션 채택이 늘고 있지만 아직까지 일반화 수준에는 크게 못 미친 셈이다. 
○ 내비게이션 앱 중에는 티맵 점유율이 압도적으로 높았다.
스마트폰 내비 이용자 4명 중 3명 꼴인 74%가 티맵을 주로 쓰고 있었고, 이어 카카오맵(카카오내비) 12%, 네이버지도(네이버지도 안의 내비) 7% 순이었다.
나머지 6개 앱의 합계(기타)는 7%에 그쳤다.
○ 티맵이 전년 대비 6%포인트(p) 늘어난 반면 카카오맵은 6%p 감소했고, 네이버지도와 기타 비율은 변동이 없었다.
카카오맵에서 빠진 이용자가 그대로 티맵으로 옮겨 갔다고 볼 수 있다.
티맵 이용률은 국산차(72%)보다는 수입차(81%)에서 높다는 특징도 있었다.

■ 카카오맵 점유율 하락은 잇단 서비스 오류 때문인 듯  
○ 내비게이션별 이용자가 꼽은 주 사용 이유를 비교하면 앱별 장단점이 엿보인다.
티맵은 ‘길안내가 빠르고 정확해서’, 카카오 맵은 ‘사용이 편리해서’, 네이버지도는 ‘화면이 보기 편해서’가 사용 이유 1순위로 꼽혔다.
이 중 내비게이션 본연의 기능인 '길안내가 빠르고 정확해서'를 꼽은 비율이 티맵은 25%였던 데 비해 카카오맵과 네이버지도는 각각 18%, 14%로 차이가 컸다.
내비게이션의 핵심가치인 ‘길안내’에서 티맵이 확실한 강점을 갖고 있음을 알 수 있다. 
○ 반면 네이버지도는 내비게이션이 지도 검색 중심 앱의 여러 기능 중 하나라는 특성 때문에, 카카오맵은 잦은 서비스 오류 때문에 ‘길안내’에 대한 요구 수준과 만족도가 낮은 것으로 해석된다.
카카오맵은 ‘22년 11월과 12월, ‘23년 9월과 10월 잇단 접속 오류로 소비자가 불편을 겪었다.
조사 전은 물론 후에도 서비스 문제가 잇따라 발생한 점을 고려하면 앞으로 추가 위축이 우려된다.


제목: 자동차 구입의향, 전기차 폭락…하이브리드 급등  
출처: 컨슈머 인사이트
- 급상승하던 전기차 구입의향 1년새 40% 줄어 
- 하이브리드, 부동의 1위 가솔린 제치고 첫 1위 
- 소비자는 전기차의 가치를 원점에서 재검토 중 
- 전기차의 판매 감소와 사활적 가격경쟁 부를 것 
- 충전 인프라 등 치명적 약점 극복해야 생존 가능 

○ 전기차 시장 전망이 어둡다. 수년간 급증하던 전기차 판매량이 '23년 들어 감소했고, 
구입의향은 더 큰 폭으로 하락하며 수요에 빨간불이 켜졌다. 사활적 가격경쟁으로 업계 
판도의 재편이 불가피하다

■ 연료타입별 구입의향률 : 전기차 10%p 하락, 하이브리드 7%p 상승 
○ ‘23년 조사에서 향후 2년 내 새차 구입 의향자가 원하는 연료 타입은 하이브리드
(38%), 가솔린(36%), 전기차(15%), 디젤(7%) 순이었다[그림]. 하이브리드는 전년 대비 7%
포인트(p) 뛰어오르며 이제껏 부동의 1위였던 가솔린을 제쳤다. 그 동안 꾸준히 상승했
지만 1위에 오른 것은 이번이 처음이다. 하이브리드의 강점인 연비 효율성과 친환경성
이 입증된 데다 전기차 인기 하락의 반사이익도 봤다. 가솔린은 3년만에 반등했고 디젤
은 오랜 하락세를 멈췄다.
○ ‘23년 유일하게 하락한 것은 전기차다. 전기차 구입의향은 '20년까지 4~5%대를 유지
하다 '21년 18%로 껑충 뛰며 디젤을 제치고 3위에 올랐다. '22년엔 25%로 큰 폭 상승
(+7%)해 가솔린과 하이브리드를 턱밑까지 추격했으나 '23년 급락하며 차이가 다시 크게 
벌어졌다. 전기차의 하락분(-10%p)을 하이브리드(+7%p), 가솔린(+3%p), 디젤(+1%p)이 
나눠 가진 셈이다. 

■ 극적인 변화의 주된 원인은 가격∙비용∙안전성 
○ 자동차는 소비자에게 최고가, 최고관여의 특수한 상품이다.
지난 몇 년간 전기차 구입의향의 급등과 급락(5%→18%→25%→15%)은 매우 보기 드문 현상이다.
이는 열광적으로 환영받던 상품이 어느 순간 갑자기 외면받게 됐음을 보여준다.
이런 극적인 변화는 어디에서 왔을까.
여러 요인이 복합적으로 작용했음이 분명하나 소비자 관점에서의 주된 원인은 △가격 △비용 △안전성으로 보인다. 
○가격=중국 전기차 시장의 초고속 성장과 해외 진출이 가격전쟁을 촉발했다.
제작사간의 사활적 경쟁은 소비자에게 더 좋은 성능의 차를 더 좋은 가격에 구입할 수 있게 될 것이라는 기대를 갖게 한다.
이들은 구입 계획을 유보하고 더 좋은 제안을 기다릴 것이다.    
○비용=전기차 가격은 싸지고 있지만 운용 비용은 점점 커지고 있다.
금전적인 비용은 별 부담이 되지 않으나, 보급 확대에 따라 충전과 관련된 시간과 심리적인 부담은 더 커지고 있다.
나아가 전기차의 차세대 대중 소비자(Mass Follower)가 느끼는 부담은 얼리어답터와는 전혀 다르다.
이들은 현재의 인프라가 당연하지도 감내할 만하지도 않다.
충분한 인프라가 제공될 때까지 기다릴 것이다.  
○안전=최근 안전성에 대한 의구심이 크게 번지고 있다.
화재, 급발진 등의 문제가 계속 발생하고 있어 구입을 망설이는 소비자가 늘고 있다.
실제로 행정안전부는 화재 위험성을 감안해 ‘23년 10월 전기차를 '신종 재난 위험요소'로 지정했다.
국가 공인 위험요소가 된 셈이다.
전기차의 화재는 1000℃ 이상의 고열로 진화가 어려워 많은 주차장이 출입을 거부하는 현상이 나타나고 있다.
개인적으로 큰 손실의 가능성이 있을 뿐 아니라 대형 재난의 원인이 될 수 있다는 점에서 기피 대상이다.

■ 글로벌 시장과의 상관관계 관심 
○ 국내 전기차 판매량(승용 기준, 국토교통부 자료)은 '20년부터 3년간 3.1만대→7.1만대→12.4만대로 폭증하다 '23년(11월 기준) 10.5만대로 감소했다.
전년 동기(11.6만대) 대비 10% 줄어든 수치다.
‘23년 7월 조사 시 소비자 구입의향이 더 크게 하락(-40%) 한 것을 감안하면 '24년 전기차 수요는 더욱 감소할 것으로 예상된다. 
○ 수요가 줄 뿐 아니라 국내외 업체 간 경쟁도 한층 치열해질 것이다.
가격 외에도 상품, 기능, 인프라, 서비스 등 전 측면에서 사활적 경쟁이 벌어질 것이고, 소수만 살아 남을 가능성이 크다.
한국과 달리 ‘23년 31% 증가한 글로벌 시장 역시 수요 감소를 맞을 수 있다.
글로벌 테스트베드로 여겨지는 한국시장은 더 실험적이고, 역동적인 적자생존의 장이 될 것이다.


제목: 전기차 보유자-비보유자, ‘주차-충전’에 대한 의견 극과 극  
출처: 컨슈머 인사이트
- 초기 충격 다소 줄었으나, 소비자 간 갈등 커질 조짐 
- ‘주차, 충전’ 관련 전기차 보유자-비보유자 의견 완전히 엇갈려 
- 보유자 ‘찬성’ 60% 내외인데, 비보유자는 ‘반대’ 70% 내외  
- 비보유자는 지하 주차보다 충전에 대한 거부감 더 커 
- 보유자의 걱정거리는 ‘차량 관계’ 줄고 ‘이웃 관계’ 늘어   
- ‘사회갈등’ 최소화 하며 최대공약수 찾아야

○ 전기차 보유자와 비보유자 사이의 갈등이 커질 조짐이 있고, 그 중심은 지하 주차장에서의 주차와 충전이다.
이들의 태도는 정반대에 가까워 좁히기 어려워 보인다.

■ 예상되는 사회갈등의 핵심 주제는 ‘주차와 충전’  
○ 전기차 보유자와 비보유자 간의 갈등을 유발할 핵심 주제는 전기차의 ‘지하 주차장 주차와 충전’이다.
보유자는 주차와 충전에 대해 찬성이 각각 66%, 59%인 반면, 비보유자는 반대가 67%, 75%였다.
반면 보유자의 ‘반대’, 비보유자의 ‘찬성’은 모두 10%대에 그쳤다.
이 문제에 대한 양자의 태도는 찬성과 반대로 극명하게 갈려 합의점을 찾기 쉽지 않을 것으로 보인다. 

○ 1차와 2차 조사의 차이를 보면 보유자는 주차와 충전에 찬성하는 비율이 각각 5%p, 7%p 상승했다.
초기 충격에서 다소 벗어나 현실적인 입장으로 되돌아 가고 있는 것으로 보인다.
비보유자도 찬성이 각각 2%p 늘었으나 그 비율이 10% 내외에 그쳐 경계심을 풀지 못하고 있는 것으로 보인다.  
○ 비보유자는 지하 ‘주차와 충전’ 중 ‘충전’에 대해 더 거부감이 컸다(+8%P).
충전 자체가 위험하다고 느낄 뿐 아니라, 이 시설이 차지하는 공간이 유용한 주차 공간을 더 줄어들게 할 것으로 판단하고 있기 때문이다. 

■ 보유자의 걱정은 ‘차’ 문제에서 ‘이웃’ 문제로 옮겨 가  
○ 전기차 보유자의 걱정거리에 대한 1차-2차 조사 결과를 비교하면 주목할 만한 변화가 있었다.
걱정의 순위는 거의 변화가 없었으나 1위 ‘화재 사고에 대한 배상 책임 소재’는 7%p(60%→53%) 줄었고, 2위 ‘화재 발생 불안감’은 6%p(51%→45%) 감소했다. 
가장 큰 걱정거리 2개 요소만 비율이 감소했고 그 폭도 매우 컸다.
○ 반면 ‘내연기관차 보유자와의 사회적 갈등’(29%)과 ‘주변 사람들의 불편한 시선’(33%)에 대한 우려는 각각 6%p, 4%p 증가했다.
또한 주차 관련된 ‘주거∙일터의 주차문제’(24%)와 ‘다른 공공장소의 주차 문제’(18%)도 모두 1차에 비해 2%p 증가했다.  
○ 이는 전기차 보유자의 우려가 ‘차’ 관련 문제에서 ‘사람’ 관련 문제로 옮겨가고 있음을 보여준다.
전기차 보유자가 차로 인해 다른 사람과의 관계가 이전보다 불편해지고, 더 갈등적 관계로 되지 않을까 우려하고 있음을 알 수 있다. 

■ 시의성 있는 현실 파악이 문제 해결의 기초  
○ 전기차 화재 사고는 이제 전국민적인 관심사가 됐고, 대다수가 이해당사자의 입장에서 바라보고 있다.
관심의 핵심은 지하 ‘주차와 충전’이다.
이에 대한 보유자와 비보유자의 의견은 극과 극을 달리는 상황이다.
전기차 보유자는 여러모로 힘들고 억울하고, 비보유자는 불안하다.
사회적 갈등의 최소화, 국가 경제에 미치는 영향의 최소화를 위해 조속하고 슬기로운 해결이 필요하다. 


제목: 중고차대출 이용 시 소비자 유의사항 안내
출처: 금융감독원
▣중고차를 대출로 매입한 후 대여해주면, 대출 원리금을 대납하고 임대 수익도 제공하겠다는 사기범의 말을 믿었다가 ,사기범이 잠적하여 피해를 본 사기 피해자들의 민원이 제기되고 있습니다.
◦사기범이 매입 차량 또는 대출금을 편취한 뒤 잠적하면 사기 피해자는 대출의 무효·취소를 주장하지만, 금융회사 대출 절차상 하자가 발견되는 경우가 드물어 피해 구제가 현실적으로 어렵습니다.
* 사기범이 중고차 매매상사 등의 직원으로서 중고차 양도인의 지위에 있는 경우, 피해자는 차량 구입대금으로 지급한 대출금까지 편취당할 수 있음.
◦그러므로, 사기 피해 예방을 위해 중고차 대출 이용시 아래 5가지 소비자 유의사항을 유념해주시기 바랍니다.

① 거래 과정에서 이면계약 체결을 요청받는 경우 반드시 거절하세요.
② 차량 매매계약 체결 및 대출 신청은 직접 진행하는 것이 안전합니다.
③ 매매대금은 차량 인수전에 지급하지 말고, 차량을 인수하면서 지급하세요.
④ 중고차 구입을 결정하기 전에 차량 실물과 사고이력을 확인하세요.
⑤ 대출 이후에 사기 정황을 안 경우, 대출금을 반납하면 대출 철회가 가능합니다.

1. 거래 과정에서 이면계약 체결을 요청받는 경우 반드시 거절하세요.
금융회사 대출이 수반되는 중고차 거래 시 소비자가 체결하는 계약은 주로
①차량매입을 위한 중고차 매매계약과 ②매입자금 지급을 위한 금융회사와의 대출계약입니다.
◦ 대출을 받아 중고차를 살 때 ①매매계약과 ②대출계약 외에 대출금 대납, 수익금 지급과 관련한 이면계약 체결을 권유받는 경우 사기일 가능성이 높으므로 주의가 필요합니다.

2. 매매대금은 차량 인수전에 지급하지 말고, 차량을 인수하면서 지급하세요.
차량 매매대금을 지급한 후 차량을 인수받지 못하는 등 사기 피해를 예방하기 위해, 대금은 자동차 인수와 동시에 지급하는 것이 좋습니다.

3. 차량 매매 및 대출과 관련한 계약절차는 직접 진행해야 합니다.
제3자(중고차 딜러 등)에게 계약 체결을 위임했다가, 원하지 않는 계약이 체결되어 피해가 발생하는 경우가 있습니다.
* 당초 상담했던 것과 다른 차량으로 계약이 체결되거나, 의도한 바와 달리 고가로 차량을 구입하게 되어 피해가 발생할 수 있음.
◦ 특히 비대면 약정(전자약정)이 신분증이나 공동인증서를 이용한 본인인증 후에 체결되었다면, 의도치 않은 계약임을 입증하기가 어려우므로 계약은 본인이 직접 체결하는 것이 안전합니다.

 4. 중고차 구입을 결정하기 전에 차량 실물과 사고이력을 확인하세요.
피해자가 사기범의 수익금 지급 약속만 믿고 차량 실물을 확인하지 않은 채 대출까지 받은 뒤, 사후에 대출금에 비해 가치가 떨어지는 부실차량만 인수하게 되는 경우도 있습니다.
중고차 구입시 차종별 시세정보, 자동차 사고이력 조회 등을 통해 구입차량 단가가 적절한지, 차량 실물의 상태는 어떤지 확인한 후에 결정하는 것이 바람직합니다.

5. 대출 이후에 사기 정황을 안 경우, 대출금을 반납하면 대출 철회가 가능합니다.
소비자가 양도인(자동차 매매상사 등)에게 차량 매매대금을 납부하기 전이라면, 소비자의 계좌에 지급된 대출금을 금융회사에 반납하고 대출계약을 철회할 수 있습니다.
 * 단, 대출실행일로부터 14일 이내인 경우에만 청약철회권 행사 가능(금융소비자 보호에 관한 법률 제46조)
◦ 대출 이후에 사기 정황을 인지한 경우라도, 대출청약 철회권을 행사한 뒤매매계약을 취소하면 피해를 최소화할 수 있습니다.

A씨는 대출(7,000만원)을 받아 중고차를 구입하면 해당 차량을 B상사에서 임대·리스차량으로 운용하여 대출금도 대신 상환하고, 수익금도 지급한다는 이면계약을 믿고 대출을 받았지만, B상사는 대출금을 편취하고 부실차량(3,500만원상당)을 A씨에게 명의 이전한 뒤 폐업·잠적
 ☞ 차량 거래 시 수익금 제공 등을 약속하는 이면계약을 권유받는 경우 사기를 의심해야 합니다. (유의사항 1.)
 
E씨는 자동차 매매 상사직원인 지인의 권유를 받아 중고차를 구입하기로 하였는데, E씨가 대출을 받아 차량 구매 대금을 지급하자 지인은 차량을 편취하여 잠적
 ☞ 중고차 구매대금은 차량 인수와 동시에 지급해야 합니다. (유의사항 2.)

C씨는 중고차 딜러에게 운전면허증과 계좌정보등 중고차 구입에 필요한 개인정보를 제공하고 매매계약 및 대출계약 체결을 부탁하였는데, 중고차 딜러는 C씨의 명의를 도용하여 저가차량(1,800만원)을 고가에 계약(6,000만원)하고 대출을 실행
 ☞ 차량 매매·대출계약은 본인이 직접 진행해야 합니다. (유의사항 3.)

D씨는 대출(5,000만원)을 받아 중고차를 구입하면 구매가보다 비싸게 매각하여 차익을 지급하겠다는 사기범의 말에 속아 차량 실물을 확인하지 않고 구입했지만, 사기범이 잠적한 뒤 확인한 차량은 사고로 파손된차량(1,500만원상당)이었음
 ☞ 중고차 구입을 결정하기 전에 차량 실물을 확인해야 합니다. (유의사항 4.)


제목: 렌터카 해지 위약금 및 사고 관련 피해 주의해야 - 단기렌터카 및 카셰어링 피해, 제주 지역에서 57.2% 발생
출처: 한국소비자원
여행지에서 자동차 렌트 서비스를 이용하는 소비자가 늘어나고 있으나, 과도한 해지 위약금 요구, 사고 발생 후 수리비‧면책금 과다청구 등과 관련한 분쟁이 꾸준히 발생하고 있어 휴가철을 앞두고 소비자들의 주의가 요구된다.
최근 3년간(2019~2021년) 한국소비자원(원장 장덕진)에 접수된 렌터카 관련 피해구제 957건을 분석한 결과, 렌터카로 인한 소비자피해는 ‘제주’(44.1%, 422건)에서 6~7월(22.7%, 218건)에 가장 많이 발생한 것으로 나타났다.

☐ 단기렌터카 및 카셰어링 소비자피해, 제주 지역에서 57.2% 발생
렌터카 이용 지역을 분석한 결과, ‘제주’ 지역이 44.1%(422건)로 가장 많았고, 이어서 ‘서울’ 35.9%(344건), ‘경기’ 9.6%(92건) 등의 순이었는데,
서비스 형태가 유사한 ‘단기렌터카’와 ‘카셰어링’ 관련 사건(729건)으로 한정할 경우, ‘제주’가 57.2%(417건)로 과반을 차지했다.

소비자 주의사항

계약 체결 전:
1. 예약취소, 중도해지에 따른 환급 규정, 기타 특이사항 등을 꼼꼼히 확인한다.
2. 사고발생에 대비해 차량손해면책제도(자차보험)에 가입하고, 수리비 보상한도, 면책금‧자기부담금, 휴차료, 보상제외 항목 등을 확인한다.
3. 자동차대여 표준약관, 소비자분쟁해결기준, 주요 렌터카 피해사례를 미리 확인한다.

차량 인수 시:
1. 임대차 계약서에 첨부된 점검표에 따라 일상점검과 차체외관, 엔진 상태, 기본공구의 적재, 연료량 등을 확인한다.
2. 차량확인 후 차량 외관 상태 및 이상이 있는 부분은 사진을 찍어두고, 해당 내용을 임대차 계약서에 기재한다.

사고 발생 시:
1. 사고사실을 렌터카 업체에 즉시 알리고, 차량 파손부위 등의 사진을 찍어둔다.
2. 사고로 차량을 수리할 경우에는 렌터카 사업자와 협의하여 정비공장을 정하고, 수리견적서와 정비명세서를 교부받아 분쟁을 방지하도록 한다.
3. 렌터카 업체가 면책금 또는 수리비 납부를 요구하는 경우, 계약서 또는 정비명세서를 확인 후 지급한다.

차량 반납 시:
1. 반납 시 주의사항을 확인하고, 지정된 장소에 차량을 반납한다. 특히 전기차량의 경우 충전기를 연결해야 반납 처리되는 경우가 있으므로 이 점에 유의한다.
 2. 차량 이용 전과 후의 잔여 연료량을 비교하여 과·부족분에 대해서는 연료대금을 정산한다.


제목: 중고차 시장, 허위·미끼 매물 규제 강화 등 거래 전반 개선 필요
출처: 한국소비자원

2020년 소비자에게 판매된 중고차(251.5만 대)는 신차 판매량(190.5만 대)의 1.32배에 이를 정도로 최근 중고차 거래가 활발하다.
그러나 한국소비자원이 우리나라 중고차 시장 관련 인식 등을 설문조사한 결과, 소비자와 사업자 모두 ‘허위·미끼 매물’, ‘불투명한 중고차 가격정보’등 중고차 시장의 문제점이 심각하다고 인식하고 있어 중고차 거래 전반에 대한 개선이 필요한 것으로 나타났다.

□ 국내 중고차 시장의 가장 큰 문제점으로 ‘허위·미끼 매물’ 지적
최근 1년 이내 중고차를 구입한 경험이 있는 소비자(501명)와 중고차 판매사업자(105명)를 대상으로 설문조사한 결과, 양쪽 모두 국내 중고차 시장의 문제점으로 ‘허위·미끼 매물’을 가장 많이 꼽았다.
이에 대한 사업자의 응답률은 98.1%로 소비자의 응답률(79.8%)보다 높게 나타나, 중고차 업계 스스로가 ‘허위·미끼 매물’을 더욱 심각한 문제로 인식하고 있는 것으로 조사됐다.
이어 소비자와 사업자 모두 ‘불투명한 중고차 가격정보’를 문제점으로 지적했고(각 71.7%, 70.5%), 3순위로 소비자는 ‘중고차성능·상태점검기록부(이하 성능·상태점검 기록부)에 대한 낮은 신뢰도(59.1%)’,사업자는‘중고차 매물 비교정보 부족(56.2%)’ 이라고 응답했다(복수응답).
한편,우리나라 중고차 시장의 발전 방안을 묻는 질문에는 ‘허위‧미끼매물에 대한 처벌을 강화*’해야 한다는 응답이 소비자 57.1%,사업자 79.0%로 가장많았다(복수응답).

□ 성능·상태점검기록부, 소비자 눈높이에 맞게 개선 필요
조사 대상 소비자 501명 중 중고차 구매 과정에서 실제로 피해를 입었다고 응답한 소비자는 12.8%(64명)로,
피해 유형은 ‘사고이력 미고지’가 40.6%로가장 많았고 ‘차량 연식 상이’ 31.3%, ‘허위·미끼 매물’ 29.7%순이었다(복수응답).
설문조사 결과, ‘사고이력(59.9%)’은 소비자들이 중고차 구입 시 ‘구매가격(69.3%)’ 다음으로 중요하게 고려하는 사항으로, 성능·상태점검기록부에 기재되어 소비자에게 고지되는 주요 정보이다.
현행법상 성능·상태점검기록부에 기재되는 사고이력은 ‘사고로 자동차 주요 골격 부위의 판금,용접수리 및 교환이 있는 경우’등으로 한정되며, 그 외에는 무사고 차량으로 간주된다.
하지만 소비자의 절반 이상(59.2%)은 단순 수리로서 사고이력에 표기되지 않는 ‘후드·문짝·펜더의 판금·도색·교체 수리’와 ‘범퍼 교체 수리’까지 사고로 인식하고 있어분쟁의 소지가 있었다.
또한, 성능·상태점검기록부 서식의 ‘기재 항목’과 ‘부품 용어’에 대해 소비자가 ‘이해한다’라고 응답한 비율이 각각 41.3%, 29.1%로 나타나, 자동차 사고기준 및 용어 등 성능·상태점검기록부를 소비자 친화적으로 개선할 필요가 있는 것으로 나타났다.
한편 자동차매매업자는 중고차 계약 체결 전, 매수인에게 자동차 관련 중요 정보를 서면으로 고지해야 한다.
그러나 사업자 대상 설문조사 결과, ‘성능·상태 점검기록부’는 모든 사업자가 고지하고 있는 반면, ‘압류 및 저당권 설정 여부’ 95.2%, ‘등록 신청 대행 수수료’ 69.5%, ‘매매알선 수수료’ 63.8%만이 서면 고지한다고 응답해 개선이 필요했다.


제목: 중고차 구매요령
출처: 연수구청
개인간의 거래인 당사자 거래보다는 가급적 매매업자 거래를 통해 구매한다.
개인간 직거래인 경우는 법적보호를 받을 수가 없다.
개인간 직거래의 상당수는 매매업자들이 세금탈루 등의 변칙적인 상행위이므로 매매업자 거래를 통하여 구매해야 법적보호를 보장받는다.

인터넷상에 올려진 차량정보를 꼼꼼히 확인한다.
인터넷에 광고된 내용 중 매매업자의 의무 게재사항인 차량등록번호, 주요제원, 선택사양, 제시신고번호, 매매업자·매매사원 조합 전화번호, 매매사원증 번호·성명 및 중고자동차성능상태 점검기록부가 빠짐없이 게재되어 있는지를 반드시 확인한다.
특히, 매매사업조합에 상품용 차량으로 제시신고가 되었는지 여부 및 차량 소유주(매매업자)와 판매자가 동일인지의 여부를 매매사업조합에 반드시 확인한다.
중고자동차 매물광고 중에서 동급연식 동일모델의 다른 차량의 가격과 비교하여 시세가 매우 저렴한 차량 중에서는 "허위매물", "미끼매물" 광고 차량일 수도 있으니 매매상사 방문 전에 충분히 확인한다.
매물광고 중 광고 설명에 기재가 되어 있는 "실내 기본사양품목", "선택옵션" 이러한 내용이 실제의 내용과 다를 경우가 있으니, 차량정보를 출력하여 매매상사 방문시 반드시 지참하여 확인한다.

중고자동차 가격시세를 사전에 파악한다.
가격이 싸면 그 만큼 어딘가에 하자가 있기 마련이므로 전국자동차매매사업조합연합회가 매월 공표하는 중고자동차시세를 (www.carku.co.kr, www.kuca.kr) 사전에 파악하고, 시세에 준하는 차량을 구매한다.
차량 가격 비교시에는 차량의 무사고 여부·주행거리·성능상태 등을 확인하여 종합적으로 비교하여 판단한다.

매매업체 방문시 차량 및 매매업체에 대한 확인을 철저히 한다.
온라인 광고 매물차량은 반드시 해당 매매사업조합에 상품용으로 제시신고가 되었는지와 소유자와 판매자가 동일인이지를 반드시 확인한다.
매매업체 방문전 동일 매물이 있는지의 여부를 사전에 반드시 확인한 후 매매업체를 방문한다. 매매업자 방문시 등록업체 중고자동차 매매상사 소속의 유자격자(매매종사원증 소지자)여부를 확인하기 위해 반드시 종사원증을 제시토록 요구한다.

매입 차량은 맑은 날 평지에서 상태를 정확히 살펴본다.
근거리에서 차량상태를 확인하고 트렁크와 엔진보닛 외에 고무로 덮여져 있는 부위까지 꼼꼼히 체크한다. 반드시 맑은 날 평지에서 관찰한다.
연식이 짧은 차가 중고자동차로 나온 경우에는 사고나 하자가 많다. 차량의 하체(부식부분)·엔진·실내 내부의 손때 묻음·타이어 마모·침수여부 등을 확인한다.

시운전을 반드시 하도록 한다.
시운전에서는 엔진음·제동장치·현가장치·각종 부속품의 기능 등을 점검하고 방문 시 자동차를 감정할 줄 아는 사람과 동행하는 것이 좋다. 시운전은 주행 중에 엔진 음을 들을 수 있는 사람과 함께 한다.

구입예정차량의 성능상태점검기록부를 확인하고 반드시 교부받는다.
성능상태점검기록부에는 사고내역이나 차량상태가 표기돼 있으며 성능상태점검기록부를 반드시 교부받아야 1개월 또는 2천km까지 품질보증을 받을 수 있다.
"성능상태 점검 기록부" 내용을 면밀하게 확인하고, 서명 날인을 한 다음 1장을 교부 받아서 잘 보관해야 보증기간 내 하자처리가 가능하다.
"성능상태 점검 기록부" 내용 중에서 정상이 아닌 "점검요" 또는 "정비요망" 이러한 기재내용이 있다면, 반드시 담당 매매 사원과 정비문제에 대해 충분히 협의한다.

계약전 차량등록원부를 반드시 검토하고 세금문제와 정기검사 시기도 확인한다.
계약체결 전에는 체납 세금이나 저당·압류상태를 반드시 확인하고, 사전에 매매업체에게 해결될 수 있도록 제기하여야 한다.
계약체결 시에는 소유권 명의이전 이행 날짜·명의이전 전 발생한 과태료 등의 납부이행 등을 매매업체와 반드시 협의하여 명의이전 지연에 따른 불이익이 없도록 하고, 소유권 명의이전 완료 후에는 반드시 이전비용에 지출된 영수증을 꼼꼼히 확인하고 혹시라도 남은 금액이 있다면 정산하여 환급을 받는다.


제목: 구매 계획 - 언제 구매하는 것이 좋을까요?
출처: 엔카
이번에는 중고차 가격을 형성하는 요인 중에 하나인 언제 구입하는 것이 좋은 것일지 생각해 보기로 합니다.
중고차는 아시다시피 판매자가 제조하여 판매할 수 없는 물건입니다.
중고차의 시장 패턴을 보면 팔려는 사람의 공급과 사려는 사람의 수요가 늘 일치하는 것이 아니기 때문에, 공급량과 수요량에 따라서 거래 가격이 차이가 발생되며, 때로는 시기적으로 가격의 차이는 크지 않지만 같은 가격에 여러 가지 조건에서 조금 더 우월한 차량을 고를 수도 있으니 시기에 따른 정보를 파악하고 구매에 참고하시기 바랍니다.

1. 구매자 수요가 많은 시기
일반적으로 1, 3, 4, 9, 10월이 구매자 수요가 집중되는 시기입니다.
- 1월 : 연식 변경에 대한 대기 수요가 시장으로 나오는 시기입니다.
- 3월~4월 : 봄. 신학기 등을 맞아 외부 활동이 증가하고, 개인, 가정, 기업별 차량 사용에 대한 설계가 많은 시기로 수요가 가장 많은 시기입니다.
	   또한 구매 여력적인 면에서도 설 명절 연휴 이후이고, 성과급과 보너스 지급이 있는 시기로 수요가 증대되는 시기입니다.
- 9월~10월 : 여름 휴가철이 끝나는 2~3주, 추석 연휴가 끝나는 2~3주가 구매자 수요가 집중되는 마지막 시기입니다.
                 시장의 원리상 공급은 일정한데, 수요가 늘어나게 되면, 매물의 가격이 일시적으로 오르거나, 구매자 보다 판매자 우위의 거래가 늘어나 가격 협상의 폭이 작거나 협상 자체가 없이 거래가 되기도 합		     니다.

2. 매물의 양이 많고 적은 시기
앞서 말씀 드린 대로 중고차는 생산 혹은 제조해서 판매할 수 있는 상품이 아니기 때문에 판매자가 수요가 일어날 때 즉시 수급할 수 없는 상품입니다.
또한 대당 거래 금액이 일반 유통시장 상품에 비해 아주 높은 상품이기 때문에 보유를 하기 위한 자본력 혹은 자본력 유지를 위한 이자가 많이 필요로 하고, 상품의 보관 및 전시를 위한 기본적인 비용이 높기 때문에, 대부분 중소규모의 중고차 시장 딜러 입장에서 시장을 낙관하면서 재고를 쌓아 둘 수는 없는 것이 현재 시장 상황이라 하겠습니다. 
결론적으로 시기에 따라 시장에 매물의 양이 많거나, 혹은 일시적으로 모자란 현상이 반복되며, 구매자가 이 시기를 이해하고 매수 시기를 조금 더 당기거나 미뤄서 구매를 한다면 조금 더 유리한 구매가 가능할 수도 있습니다.
매물의 양이 적은 대표적인 시기는 구매자 수요가 많은 시기의 중반과 후반이 가장 심한 시기입니다.
구매자 수요가 늘어나는 시기는 2월 말부터 시작되는데, 3월 말부터 4월 중순까지는 인기 차량의 경우 들어오기 바쁘게 나가는 경우도 있으므로 구매조건을 따져가며 구매하기 힘든 시기 입니다.
이러한 시기가 9월부터 10월초까지 한번 더 있습니다.
이럴 때는 차량 사용이 급한 구매자는 아예 구매시기를 조금 더 일찍 당기거나, 구매 수요가 높은 시기를 벗어난 2~3주 뒤로 구매시기를 옮기는 것도 생각해 볼만 합니다.
찬바람이 불기 시작하면 연식 변경에 대한 감가가 시작됩니다.
딜러 입장에서는 잘못해서 차량을 매입해서 연말까지 판매를 하지 못하면 그 다음해에 판매를 해야 하는 위험부담으로 매입가격을 더 낮추게 되고, 판매하는 입장에서도 연식변경에 대한 이러한 시장 흐름에 따를 수 밖에 없는 시기가 됩니다. 
그리고 또 이 시기에는 신차시장의 마지막 프로모션이 시작되는 시기이기도 합니다.
국산차는 다음해 연식변경 모델과 부분 변경 모델이 출시되고, 이전 모델에 대해서는 파격적인 금융조건이 시작되는 시기이고, 수입차는 가지고 있는 재고를 처분하기 위해 소비자들에게 판매를 집중하는 시기입니다.
이렇게 신차 판매가 늘어나면, 신차 수요자들이 타고 있던 차들이 시장에 나오게 되고, 구매자 입장에서는 보다 많은 차량들을 보면서 조금 더 좋은 조건과 환경에서 구입할 수 있는 시기가 바로 이때라고 하겠습니다.

3. 연식변경이 되면 얼마나 더 저렴해질까?
일반적인 자동차는 시간과 비례하여 가치가 지속적으로 감가됩니다.
연말에 구매 수요가 줄어드는 이유도 지금부터 몇 달 지나서 사면 연식이 바뀌게 되니까 더 싸게 살 수 있을 거라는 생각에서 입니다.
하지만 실제 시장에서는 이러한 상식과는 조금 다르게 움직입니다.
딜러가 차를 사오는 것을 상품용 차량 매입이라고 하는데, 매입 시 연식변경에 대한 시세적용은 실제 날짜와는 달리 재고기간을 감안하여 차종 별로 10월~11월부터 이미 시작이 됩니다.
그리고 이 시기에는 통상적으로 구매 수요도 줄어드는 시기임으로 실제 거래 되는 차량들의 가격을 보면 이미 연식에 대한 감가가 충분히 이뤄져 있는 경우가 많습니다.
(혹은 거래 조건 흥정 시 해당 부분이 감안이 되어 유리한 조건으로 계약이 가능하기도 합니다.)
반면 해가 바뀌면 봄 시즌이 도래하고, 그때부터는 본격적인 중고차 성수기에 들어서게 되므로, 그전 연말 거래되는 시세대비 더 저렴하게 거래되지 않는 상황이 발생되는 것입니다.
이는 시장에서 인기가 높은 차종, 등급, 가격대의 차량의 경우는 더욱 확실하게 들어나는 거래 패턴이라 하겠습니다.
따라서 연말에 다음해를 위해 구입을 미루지 마시고, 연말에는 필요할 때 바로 구입을 고려하시기 바랍니다.
연식 변경 후 중고차 이전등록비용과 자동차 보험에서 자차비용을 아낄 수 있지 않을까 라고 문의하시는 분이 있으십니다.
이는 비용감소가 있을 수 있지만, 극히 효과가 적거나 없을 수도 있습니다.
중고차 이전 비용 기준으로 실 거래가 이전을 한다면 앞서 말한 시장 상황으로 이전 비용의 차이가 없음을 아실 수 있을 것이며, 과표 기준대로 이전이 가능하다고 해도 아주 고가의 차량이 아니라면 연간 과표 금액이 실제 이전등록비에 많이 차이를 줄만큼 발생하지 않습니다.
자동차 자차 비용에 대한 산출 기준도 이와 비슷하므로 비용절감을 기대하며 기다리는 것보다는 비수기를 이용하여 보다 좋은 차를 구매하는 것이 더 지혜로운 구매자라고 생각이 됩니다.


제목: 구매 계획 - 중고차 구매 예산은 어떻게 세워야 좋을까요?
출처: 엔카
1. 소득 수준에 맞는 중고차 고르기
집 다음으로 가장 비싼 자동차는 소득의 얼마 수준으로 구입을 하는 것이 좋을까요?
일반적으로 금융설계사나 자산 관리 직업을 가지신 분들은 연봉의 30%에서 40%를 넘지 않는 것이 좋다는 이야기를 많이 합니다.
이는 대한민국의 차량 평균 교체 주기가 3년 정도가 되며, 최초 차량 구입비용을 연봉의 40% 수준으로 구입을 하면 3년간 연봉 수준에 차량 가격이 차지 하는 비율은 10~13% 수준으로 전체적으로 부담스럽지 않는 소비가 되기 때문입니다.

따라서 지혜로운 자동차 소비자라면,
 - 한번에 가지고 싶은 자동차를 가져 재정적으로 큰 부담을 지는 것은 바람직하지 않습니다.
 - 최초 차량은 연봉의 30~40% 수준에서 시작을 합니다.
 - 차량을 구입할 때 시장에서 감가상각이 덜해 잔존가치가 높은 브랜드, 차종, 색상 등을 고려하여 구입합니다.
 - 또한 구입한 차량의 고정비가 높지 않도록, 연비수준과 정비비용이 과다하게 나오지 않는 차량을 구입합니다.
 - 재판매 시 높은 잔존가치를 받을 수 있도록, 평소에 차량 관리를 잘하며, 차량의 히스토리(정비이력, 관리내용)를 관리합니다.
 - 이후 소유한 차량의 판매 자금과 일정 기간 동안 준비한 자금으로 차량을 구매하며, 본인이 원하는 차량이나 급이나 연식에 시간을 두고 계단식으로 접근하시는 것을 권장 드립니다.
 - 새롭게 구입하는 차량의 자금이 부족하여 할부를 이용 할 때도 편리성 때문에 판매자가 추천하는 금융사를 이용하기 보다는, 충분히 다른 조건을 알아보고 진행을 하시며, 차량 구입 비용의 30% (1/3) 이상의 할   부를 이용하는 것은 일반 급여생활자에게는 매우 부담스러운 구매형태임을 인지합니다.


제목: 구매 계획 - 좋은 중고차는 어떤 차량인가요? 좋은 중고차를 구입하는 기준과 방법을 알고 싶습니다.
출처: 엔카
고차가 좋은 이유는 여러가지를 들 수 있겠지만, 신차 대비 합리적인 소비를 할 수 있다는 경제성이 가장 큰 이유라고 하겠습니다.
중고차의 구매계획을 세울 때 합리적인 소비를 도와줄 수 있는 몇 가지 구매의 지혜를 알려드리겠습니다.

1. 자동차의 감가율
신차는 주인이 정해지면, 출고 되고 번호판을 달며, 도로위로 나오게 됩니다.
도로 위에서 타이어가 한바퀴만 돌아도 그 차는 이미 중고차이며, 감가가 시작됩니다.
일반적으로 감가곡선은 출고부터 3년까지가 가장 많은 감가가 이뤄지고, 5년까지 지속적으로 감가가 이뤄지다가 이후 완만해지며, 10년이 넘어가면 그때는 신차 대비 얼마나 지났는지보다는 현재 그 차량의 상태가 가격에 더 많은 영향을 미치게 됩니다.

1년 차 차량이 감가가 가장 높은 이유는 ‘조금만 더 보태면 신차를 산다’라는 의사결정을 막을 만큼의 가격적인 매력이 있어야 하고, 이러한 경우가 지불능력이 충분한 고가 차량을 구입하는 소비자이 선택하는 고가 차량들이라면 더욱 큰 매력(=신차 대비 감가)이 있어야 신차 대신 선택 받을 수 있기에 그만큼 많은 감가가 이뤄집니다.
또, 신차 시장의 판매 경쟁으로 인한 다양한 판매 프로모션을 이길 만큼의 감가가 이뤄져야 구매자들의 선택을 받을 수 있고, 중고차 구매 시 사용하는 금융 상품이 신차 금융상품대비 경쟁력이 떨어지기 때문에 높은 금액의 차를 현금 구매 하려는 매수자를 찾아야 하기 때문에 더 많은 감가가 이뤄져야 매도가 이뤄질 수 있는 것입니다. 
차량과 모델, 그리고 시기마다 감가율은 상이하나 준중형과 중형의 경우 3년차가 될 때 60% 정도의 감가가 이뤄지고, 대형과 고가 차량의 경우 3년차가 되면 50% 정도의 감가율이 이뤄집니다.

2. 몇 년차 차량이 가장 좋을까?
앞선 감가율만 본다면 1년 이내의 차량을 구입하는 것이 좋겠지만, 이러한 차들은
 - 그래도.. 비싸다.
 - 구입하고자 하는 차량이 베스트셀러라 신차 계약도 몇 달을 기다려야 하는 상황의 차량이라면, 위와 같은 감가율은 전혀 적용이 되지 않습니다.
    오히려 신차와 얼마 안된 중고차가 비슷하게 시장 가격을 형성하거나, 드문 경우지만 신차보다 갓 출고된 차량이 더 비싸게 판매된 경우도 있습니다.

통상적으로 2~3년차 차량이 충분한 감가가 이뤄졌고, 풀모델 체인지는 아니지만 부분변경이나 연식변경이 일어난 모델이므로 판매자가 감가에 대한 인지와 차량가격에 대한 기대를 누그려뜨리고 판매에 임하므로 만족할 만한 가격에 구매할 확률이 높다 하겠습니다.

3. 보증기간을 생각한 구매
자동차는 기계입니다. 기계 중에서도 아주 역동적인 기계이고, 도로위에서 계속해서 많은 진동과 충격과 관성을 이겨내어야 하므로 반드시 유지 보수가 필연적인 기계입니다.
이러한 유지보수 혹은 교체에 대해 제조사가 책임지겠다고 약속한 기간이 보증기간입니다.
일반적으로 국산 승용차의 경우 3년 6만km가 차체 및 일반부품에 대한 보증이고, 5년 10만Km가 엔진 및 동력전달 주요부품에 대한 보증입니다.
제조사와 차량(저가, 고가), 출시년도에 따라 보증기간의 기준과 내용은 조금씩 차이가 있습니다.
자동차도 운전습관이 상이한 여러명이 운전하는 차량보다는 한명이 운전 하는 차량이 상태가 더 나은 경우가 많고, 오랫동안 한 차주로 운행되다가 차주가 바뀌어 전혀 다른 환경과 운전습관으로 운행될 때 고장이 날 확률이 높아집니다.
이때, 신차보증이 남아있는 차량이라면, 그러한 위험부담을 충분히 상쇄시킬 수 있는 것입니다.
따라서 출고일 기준으로 3년이 다 되어가는 주기와 5년이 다 되어가는 주기를 기준으로 차량을 구입하는 것이 좋습니다.
똑 같은 연식이라도 보증기간이 지난 차량과 지나지 않은 차량을 구분하여 구매한다면 구매 후 많은 비용의 정비비용을 절감 할수도 있을 뿐더러, 보다 안심하고 차량을 구매할 수도 있을 것입니다.

4. 소모품 교환 주기를 생각한 구매
자동차는 기계라고 말씀 드렸습니다. 역동적인 기계이기에 많은 유지, 보수가 필요로 하며 일부의 부품은 교환주기가 있어 제 때 맞는 교환을 해주어야 약속된 성능을 보장할 수 있습니다.
일반적으로 자동차 소모품 교환주기에 가장 많이 나오는 숫자는 매 30,000Km 혹은 매 2년 이라는 숫자입니다.
이 시기를 잘 보시고, 교환주기가 도래한 차량보다는 교환 및 정비 한지 얼마 안된 시기의 차량을 구입하는 것이 합리적이라 하겠습니다.
하지만, 개인간 거래가 아니면 중고차 시장에서 판매 딜러가 해당 차량의 소모성 교환내역을 전부 파악하고 있지 못 할때도 많습니다.
그때는 소모품 교환 중에 비용이 많이 드는 부품을 우선순위를 정하여 살펴보셔야 하겠습니다.
대표적인 고비용 소모품은 타이어, 타이밍벨트, 워터벨트(텐셔너), 배터리등이 실재적으로 챙겨볼 수 있는 내용들이 되겠습니다.
타이어를 예를 들어 본다면, 고가의 수입차에 들어가는 런플랫타이어나 최근 가장 수요가 많은 SUV의 크기가 큰 타이어, 고급 차량의 인치가 큰 타이어 등은 타이어 하나의 가격이 수십만원을 넘는 경우가 일반적이고, 교체가 4개가 동시에 필요한 경우라면 해당 차량의 중고차 연식 하나를 넘나들 수 있는 금액이 소모성 부품으로 차량 구입 후 바로 일어날 수 있기 때문에 이러한 부분을 잘 고려한 구매가 필요하다 하겠습니다.  

5. 얼마나 타실 건가요?
차량을 구매할 때 얼마나 탈건지도 대략적인 계획 및 설계를 해보고 구입하는 것이 좋습니다.
차량 구입 후 교환까지 비교적 짧은 주기로 운용을 하는 소비자는 될 수 있으면 선호 모델, 선호 색상, 선호 옵션등을 가지고 있는 차량을 조금 비싼 가격이라도 투자하여 구입하시는 것이 좋습니다.
이는 판매시 그만큼 판매가 용이할 뿐더러, 가격 역시 더 준만큼 더 받고 판매할 확률이 높기 때문입니다.
반대로 차량을 오래 운용하실 분은 시장의 선호도 보다는 본인의 선호하는 내용대로 구입을 하셔도 되겠습니다.
예를 들어 시장에서 선호도가 높지 않은 색상이나, 등급을 구입하시려는 분이 해당 차량을 오랜 기간 뒤에 팔 때는 이미 그 모델은 감가가 아주 많이 되어 평균 거래 금액이 낮게 될 것이고, 이때는 시세의 최고점과 최저점의 차이가 그리 많지 않기 때문입니다.
옵션 역시 출고시에는 첨단 옵션으로 판매 가격에 많이 반영이 되겠지만, 오랜 시간이 지난 뒤에는 해당 옵션이 기능을 하고 있을지도 의문이고, 해당 옵션이 차량 가격에 많이 반영되지 않기 때문에 얼마나 차량을 운용하실 건지 계획을 세워보시고, 차량을 선택하는 것도 도움이 되겠습니다.


제목: 온라인 차량 확인 - 허위매물인지 어떻게 구별하나요?
출처: 엔카
허위매물이란, 실제로 존재하지 않는 매물 혹은 실제로 존재하더라도 딜러가 판매를 할 의지가 없는 매물을 말합니다.
즉, 소비자를 유인할 목적으로 없는 매물을 올리거나 가지고 있는 매물이라도 판매할 의지가 없이 낮은 금액으로 광고하여 이를 통해 매매상사를 찾아 온 소비자들에게 다른 차량을 소개해주고 구매하도록 유도하는 것입니다. 따라서 가격이 시세보다 싸다면 허위 매물일 수도 있다는 점을 의심해 보는 것이 좋습니다.

※ 허위 매물 예상 패턴
- 동일한 차가 각기 다른 가격으로 여러 대 존재하는 경우 → 연락해서 차량을 직접 판매하는 사람인지 확인하고, 차량등록증을 보내달라고 하는 것이 좋습니다.
- 차량 가격이 수시로 변동되는 경우 → 주로 낮에는 정상 가격 밤에는 낮은 가격으로 변동된다면 허위 매물일 가능성이 매우 높으므로 주의해야 합니다. 
- 객관적으로 좋은 조건의 차임에도 오랫동안 광고하는 경우 → 미끼 매물로 사용하며 광고를 지속하는 경우일 수 있으므로 주의하는 것이 좋습니다. 


제목: 오프라인 차량 확인 - 침수차는 어떻게 알 수 있나요?
출처: 엔카
1. 침수차 구별 방법
1) 스티어링 휠(핸들) 아래 스티어링 휠에 꼽혀 있는 막대 기둥 같은 것이 보이는데, 이를 핸들 샤프트라 합니다. 침수된 차량의 경우 심한 부식을 확인할 수 있습니다.  
2) 안전벨트를 끝까지 뽑아서 확인해 보면, 안전벨트 끝부분에 진흙이나 물이 잠겼다 마르면서 생기는 흰색 경계선같은 것을 확인할 수 있습니다.  
3) 운전석, 뒷좌석 시거잭 철부분에 심한 부식을 확인할 수 있습니다. 
4) 엔진룸 안에 ECU 및 전선 교체 흔적을 확인하여 봅니다. 고정하는 부분이 진흙 같은 흔적이있는 경우도 있지만, 연식대비 해당 부품 일체가 교환 된 경우도 침수차를 의심해 볼 수 있습니다. 
5) 차량의 바닥 매트와 트렁크 바닥쪽에 진흙이 마른 흔적을 확인할 수 있습니다. 
6) 차량 시트 전체를 교환 할 수는 없기 때문에 고개를 숙여 시트 밑 철부분을 봤을 때 심한 부식이 일어났거나, 손이 닿지 않는 부분에 진흙이나 물자국이 있는 경우 침수차를 의심해 볼 수 있습니다.  

2. 침수차를 피하는 방법
일반적으로 침수차 유통은 장마나 태풍으로 인해 침수차가 발생하고, 침수차에 대한 언론보도가 한참 나올때는 유통되지 않습니다.
이때는 보험사와 차주간에 차량 처리와 일부 침수차 유통 업자들이 침수지역에서 차량을 인수해가기 바쁜 시점입니다.
또 침수차 수리를 위해서는 차량의 전체 혹은 일부를 분해하고 재조립하는 과정이 필요한데, 소요 시간이 많이 들기 때문에 여름이 지난 가을이나 초겨울쯤이 침수차가 유통되는 시점이라 하겠습니다.
침수차가 전손처리 되는 경우에는 보험사고이력에 전손처리 이력을 확인하는 것이 도움이 되며, 침수차를 원천적으로 피하는 방법보다는 침수차임이 발생되었을 때 책임을 질 수 있는 중고차 전문 딜러에게 구입을 하는 것이 안전한 거래입니다. 이때도 중고차 성능.상태 점검 기록부의 침수 표기 내용을 잘 살펴보고, 성능.상태 점검 기록부를 제대로 배부 받는 것이 침수차 걱정 없이 중고차를 구매하는 방법입니다


제목: 시세 확인 - 시세에 영향을 주는 것은 무엇이 있나요?
출처: 엔카
1) 사고유무
가격에 절대적으로 영향을 미치는 중요한 요인에는 사고 유무 및 사고의 정도가 있습니다. 사고에 대한 수리 흔적은 감출 수 없고, 전면부 사고는 신차 출고시점과 같은 완벽한 수리가 어렵습니다.
또한, 사고는 차량성능에도 직접적인 영향을 미치므로 사고차량의 가격이 많이 내려 갑니다. 평균적으로 추돌사고 차량은 5~10%, 대형사고 차량은 20%까지 가격이 내려갈 수 있습니다.
즉, 단순한 외판 교환, 도색 등 은 차량 가격에 큰 영향을 주지 않을 수 있으나, 골격부위(프론트/리어 패널, 루프, 휠 하우스 등) 사고는 가장 크게 영향을 주는 항목이라 할 수 있습니다. 
2) 연식
신차 출고 후 1년까지는 10~15%, 3년 후에는 3~40%, 무상보증기간이 끝나게 되면 추가 감가로 4~60% 까지 차량 가격이 떨어질 수 있습니다. 
3) 주행거리
주행거리에 따라 각종 부품의 노후화 정도를 가늠할 수 있으며 가격에도 영향을 미칩니다. 중고차의 주행거리는 평균적으로 1년 15,000 ~ 20,000km이며, 기준 대비 주행거리가 많을수록 가격이 내려갑니다. 
4) 색상
흰색, 검정색, 은색의 무채색 계열이 인기가 좋은 편입니다. 반면, 특이 색상의 경우 판매 기일이 길어지기 때문에 시세 하락으로 이어져 감가요인이라 할 수 있습니다. 
5) 옵션
썬루프와 네비게이션 등 순정옵션의 경우 긍정적인 요인이라 할 수 있습니다. 
6) 사용 용도
사고유무 만큼이나 중요한 요인으로써, 1인신조 차량이 각광받는 이유이기도 합니다. 용도이력이 발생함에 따라, 차량관리와 각기 다른 스타일의 차량 운행은 차량 컨디션에 많은 영향을 미치기 때문입니다.
이러한 이유로 용도 이력 중 특히 렌트(대여용) 차량은 정상시세 기준 가장 큰 감가폭을 나타내고 있습니다. 
7) 차량 수리 상태
차량은 엔진, 변속기 같이 반영구적으로 사용되는 부품도 있지만, 대부분은 소모성 부품으로 구성됩니다. 대표적인 것이 오일류(엔진/미션/브레이크 오일), 벨트류 (타이밍벨트),  전구류, 브레이크 패드, 와이퍼 등입니다. 이러한 소모성 부품이 정기적으로 점검되고 수리되었는지에 따라 중고차 가격은 달라질 수 있습니다. 만약 소모성 부품의 수리내용을 기재한 차계부가 있으면 꼼꼼히 관리했다는 증거가 되어 더 좋은 가격으로 팔 수 있습니다.


제목: 판매 전 체크사항 - 할부가 아직 끝나지 않았는데, 판매가 가능한가요?
출처: 엔카
아래의 두 가지 방법으로 판매가 가능합니다.

1. 남은 할부금을 일시납 한 후, 근저당설정을 해지하시면 판매가 가능합니다. 매도자는 할부를 받은 캐피탈사에 문의하여, 중도상환일 당시 남은 할부잔액을 확인하고 근저당 설정해지와 관련된 필요서류/절차를 안내 받고 계약을 진행할 수 있습니다. 
2. 할부승계가 가능합니다. 할부승계란 할부로 구입한 자동차를 다시 판매하는 경우에 그 할부금까지 새로운 인수자 에게 책임을 인수하게 하는 절차를 말합니다. 단, 매수자에 따라 가능/불가능 여부가 달라지므로 먼저 매수인이 승계적격이 되는지 캐피탈사에 문의해보시기 바랍니다.


제목: 2030 사회초년생 첫 차 추천! 2024 가성비 중고차 모음
출처: 헤이딜러
인생 첫 차는 가격 부담이 적은 차로 운전에 익숙해질 때까지만 짧게 타는 경우가 많습니다. 그래서 첫 차 추천은 중고차로 권유하는게 일반적인데요.
새 차는 운전에 미숙한 사회초년생이 몰기에 사고 위험도 높고, 자동차세 등 가격 부담이 크기 때문입니다.

차량 구매 목적과 용도를 정리해야 합니다. 이는 어떤 차종을 선택할 것인지 판가름하기 위해서인데요. 출퇴근, 운전 연습, 여행 등 주 운행 목적에 따라 첫 차 추천 차종이 달라집니다.

1) 출퇴근, 등하교는 세단, 해치백
예를 들어, 대학생 중고차라면 등하교, 직장인 중고차라면 출퇴근의 목적이 있을텐데요. 출퇴근과 등하교에는 짐이나 사람을 태울 일이 적기 때문에 연비가 좋은 세단과 해치백이 좋습니다.
좋은 연비와 함께 낮은 차체로 주행 안정감이 뛰어나기 때문입니다. 만약 장거리 출퇴근이라면 하이브리드처럼 연비 좋은 차를 고르면 좋습니다.
2) 여행가기 좋은 세단, 소형 SUV
등하교 등을 목적으로 하는 대학생 중고차와 다르게 여행을 목적으로 한 차량이라면 SUV나 세단을 추천합니다. 사회초년생 차 추천으로 SUV는 생소할 텐데요.
소형 SUV는 가격과 차량 유지비가 저렴한 편이라 가성비 중고차로도 괜찮습니다. 그리고 세단은 고속도로 주행에 안정적이기 때문에 짐이 많지 않다면 여행 목적으로도 유리합니다.
3) 일반 시내주행에 유리한 경차
마지막으로 사회초년생 첫 차 추천에 빠질 수 없는 경차는 어떤 용도든 적합한데요. 특히 좁은 골목길이나 주차에도 운전 부담이 적어 초보 운전자에게 좋습니다.
저렴한 연비와 보험료, 각종 세제혜택까지 가성비가 뛰어나기 때문에 경제적인 부담을 줄이고 싶은 사회초년생 분들에게도 추천합니다.

사회초년생 중고차 추천 9종을 소개해 보겠습니다.
우선, 사회초년생에서 추천할만한 경차 3종을 소개해 보겠습니다.
1) 기아 레이 - 기아 레이는 박스 모양 경차로 넓은 실내 공간과 높은 인지도를 가지고 있는 차량입니다. 인지도가 높다는 점은 다시 중고차로 팔 때 찾는 사람이 많아 감가가 적다는 장점이 되는데요. 2014년 이전 모델은 500만 원대에 구매할 수도 있어서 대학생과 사회초년생 중고차 추천종으로 소개합니다.
2) 현대 캐스퍼 - 현대 캐스퍼는 귀여운 디자인과 저렴한 유지비로 인기가 많은 차량입니다. 누적 판매량 10만 대를 넘어설 정도로 인기가 좋은 차로 디자인이 중요한 사회초년생 분에게 특히 추천합니다.
3)쉐보레 스파크 - 2015~2018년식 스파크는 500만 원대 가성비 중고차로 사회초년생이 운행하기 좋은 차종인데요. 현재는 단종되었지만, 중고 구매 가격과 연비 모두 훌륭한 수준이라 대학생 중고차나 사회초년생 차로 추천합니다.
사회초년생에서 추천할만한 세단 3종을 소개해 보겠습니다.
4) 기아 K3 - 저렴한 유지비, 평균 이상의 연비와 성능으로 인기가 많은 기아 K3도 사회초년생 차 추천하는데요. 쏘나타나 아반떼보다도 저렴하게 구매할 수 있어 가성비 측면에서 아주 좋은 선택지랍니다.
5) 현대 쏘나타 - 쏘나타는 중형 세단으로 아반떼 다음으로 인기가 많은 대표 차종입니다. 특히 LF소나타는 현대의 역작이라고 부를 만큼 고장이 잘 나지 않는다는 장점이 있는데요. 무난한 디자인, 우수한 정비성, 좋은 가성비로 사회초년생 첫 차 추천으로 자주 언급되는 차량이랍니다.
6) 현대 아반떼 - 현대 아반떼는 무난한 디자인과 높은 스펙으로 꾸준한 사랑을 받는 국민 첫 차입니다. 매물도 많고, 수리도 쉬워 중고차 감가도 적은데요. 아반떼 MD는 11년~12년식 5~6만 km 기준 500만 원대에 구매하실 수 있습니다. 그리고 아반떼는 사회초년생 중고차 추천종으로 가장 많이 언급되는 세단으로, 경차보다 안전하면서 연비나 관리같은 유지비도 저렴하여 가성비 중고차로 추천합니다.
사회 초년생에서 추천할만한 소형 SUV 3종을 소개해 보겠습니다.
7) 기아 셀토스 - 기아 셀토스는 소형 SUV 중에서 실질 실내 공간이 가장 넓어 여행을 자주 다니는 사회초년생 분에게 추천하는 차량입니다.
8) 현대 코나 - 현대 코나는 소형 SUV 중에서 가장 작은 차량으로 운행성이 좋습니다. 그리고 좋은 연비와 승차감, 뛰어난 주행 성능으로 운전자들의 만족감이 높은 차량입니다.
9) 르노코리아 XM3 - 높은 연비와 실용성으로 많은 사랑을 받고 있는 XM3도 사회초년생 차 추천합니다. 국토교통부 자동차 안전도 평가에서 최고 등급인 1등급을 받기도 해서 안전을 중시하는 분에게 추천합니다. 다만, 르노 자동차는 현대나 기아차보다 수리비가 많이 나와 중고차 감가폭도 큰데요. 그만큼 초기비용을 줄일 수 있기도 해서 잘 고려하셔서 구매하시길 추천합니다.

제목: 중고차 수출 사기 유형 3, 안전하게 내차 판매하기
출처: 헤이딜러
연식이 오래된 중고차를 처리할 때 중고차 수출 판매 방법을 활용하면 더 합리적인 가격에 거래할 수 있어서 인기인데요. 중고차 수출의 장단점을 알아보겠습니다.
1) 중고차 수출은 국내 중고차를 해외에 판매하는 매매 방법으로, 해외 바이어와 직접 거래해 중간 마진 없이 더 높은 가격으로 판매할 수 있고, 명의이전이 아니라 폐차처럼 자동차 말소등록을 진행해 서류 절차가 비교적 간단한 것이 장점입니다.
2) 또한 국내에서 중고차를 판매할 때 주행거리는 가장 감가가 많이 되는 항목이지만 해외에 판매할 때는 큰 영향을 미치지 않습니다. 중고차는 엔진 등의 주요 부품에 이상이 없다면 폐차하는 것보다 수출했을 때 돌려받는 금액이 큰 편이므로 20년 이상 노후 차를 처리할 때 고려해 볼 만한 옵션입니다.
3) 마지막으로, 국내에서 다소 인기가 없는 차종은 중고 거래가 힘들 때도 있지만 해외에 수출 가능한 차종이라면 국내보다 더 좋은 가격에 판매할 수 있는 것도 장점입니다.
반면, 중고차 수출 시세는 수출 시기 환율과 수입국의 관세 등에 따라 차량 가격이 크게 차이 날 수 있으며, 국가마다 수출할 수 있는 차량 종류가 정해져 있습니다. 차량을 튜닝하거나 색상을 변경했다면 가격이 하락할 수 있는 것도 단점입니다.

중고차 수출 사기 피해 역시 증가하는 추세인데요. 높은 중고차 수출 시세로 판매하는 것도 좋지만, 사기 유형을 미리 잘 파악해 두고 대응하는 것이 중요합니다.
1) 차량 인수 후 수리비 청구
중고차 수출 딜러가 매입 계약금을 내고 차량을 인수한 뒤, 차량에 문제가 있다며 수리비를 청구하거나 잔금을 지불하지 않는 경우입니다. 일반적인 중고차 수출 시세보다 높은 가격에 차량을 인수한 뒤, 다양한 이유를 들며 감가하는 것인데요. 차량의 잔금을 지불하지 않거나 매매대금 일부를 돌려주지 않으면 차량을 말소하지 않겠다고 협박하기도 합니다.
2) 계약 불이행으로 계약 파기 요구
두 번째 중고차 수출 사기 유형은 딜러가 차량을 인수한 뒤, 여러 가지 이유를 들며 일방적으로 계약을 파기하고 그동안 발생한 차량 견인비, 보관료 등을 요구하는 사례입니다. 이미 차량이 딜러에게 넘어간 이후이므로 딜러가 요구하는 비용을 그대로 떼일 수밖에 없어 피해가 발생합니다.
3) 대포차 사기
또 다른 중고차 수출 사기 유형은 대포차로 악용되는 것입니다. 중고차 수출을 하려면 차량 말소를 신고해야 하는데요. 자동차 말소 신고로 해당 자동차의 국내 등록 정보를 삭제하고, 차주는 보험 해지 등의 행정 처리를 할 수 있습니다. 하지만 사기 딜러가 말소 처리를 하지 않고 국내에서 타고 다니면, 내 차가 대포차 사기에 이용되는 것입니다. 이때 차량에 발생하는 모든 세금과 과태료는 기존 차주에게 부과되므로 특히 조심해야 하는 유형입니다.

중고차 수출 사기를 피하려면 아래와 같은 사항들을 확인해야 합니다.
1) 중고차 수출 시세보다 너무 높은 가격을 제시하면 의심해 볼 것
2) 중고차 수출 딜러가 정식 허가 받은 업체인지 사업자 정보 꼼꼼하게 확인
3) 계약 내용, 계약 금액, 말소 기한 등을 기재한 계약서 작성하기
4) 차량 인도 전에 계약 금액 전액 받기
5) 딜러와 함께 구청을 방문해 차량 등록 말소 확인
6) 차량 매매 잔금을 받은 뒤 신분증 보내기
혹시 중고차를 팔다 수출 사기 피해를 봤다면, 등록 구청에 차량 운행정지 명령을 신청할 수 있습니다.


제목: 2023 하이브리드 중고차 추천
출처: 헤이딜러
하이브리드 차량의 수요는 날이 갈수록 높아지고 있습니다. 실제로 올해 국내 하이브리드 차량 판매량은 41.5% 상승한 22만 3,872대인데요. 전기차 판매량이 1.9%가량 준 것에 비하면 아주 큰 상승폭입니다.
최근 하이브리드 중고차 가격은 하락 폭이 적거나 오히려 상승인 경우가 있었는데요. 전기차 대표 모델의 하락폭이 9월 대비 평균 -1.11%로 큰 데 반해 하이브리드 중고차는 가격 방어를 탄탄히 해내고 있습니다.
인기 하이브리드 중고차 5종을 알아보도록 하겠습니다.
1) 현대 더 뉴 그랜저 IG
현대 더 뉴 그랜저 IG는 그랜저 IG의 페이스리프트 모델입니다. 전 세대의 흔적은 내﹒외부 어디서도 찾아볼 수 없게 풀체인지급 디자인 변화를 이뤄냈습니다. 고전압 배터리 용량을 23% 증대시켜 주행조건에 따라 최대 120km/h에서 전기차(ev) 주행이 가능한데요. 충전과 방전 효율을 크게 개선한 모델입니다.
2) 현대 더 뉴 싼타페
현대 더 뉴 싼타페 하이브리드 버전은 4세대 부분변경을 거친 모델입니다. 대표 국산 중형 패밀리 SUV로 꼽힙니다. 넓은 실내 공간에 편안한 주행감, 하이브리드 시스템이 어우러지며 연비까지 꽉 잡았습니다.
3) 기아 더 뉴 니로
기아 하이브리드 종류이자 SUV 모델인 더 뉴 니로는 베스트셀링 모델로 꼽힙니다. 디자인으로 호평일색이던 니로 EV와 유사한 디자인으로 완성도 높은 디자인이라 평가받습니다.
4) 기아 K7 프리미어
기아 K7 프리미어는 하이브리드 종류 중에서도 좋은 성능과 연비로 사랑받는 모델입니다. 크고, 구성까지 든든해 호평이 많았습니다.
5) 토요타 캠리(XV70)
미국에서 가장 잘 팔리는 중형 세단인 토요타 캠리는 높은 연비와 편안한 승차감으로 인정받는 하이브리드 종류입니다. 내구성과 깎이지 않는 중고차 가격으로도 호평을 받는 모델인데요.


제목: 즐거운 캠핑을 위한 중고 캠핑카 추천 4종! (ft. 현대자동차)
출처: 헤이딜러
중고 캠핑카 4종을 추천해 드리겠습니다.
1) 현대 캐스퍼
최근에는 캠핑카 추천 차량을 찾아보면 캐스퍼를 빈번하게 확인할 수 있는데요. 캐스퍼는 일반적인 경차의 해치백 스타일이 아닌 소형 suv로 기획된 모델이기 때문에 험로 주행 성능 또한 좋습니다. 국내에 있는 경차 중 캐스퍼는 유일한 소형 suv 모델로 외관에서부터 견고함이 느껴지고 가격대 또한 저렴한 편이라 많은 인기를 끌었습니다. 소형 suv임에도 불구하고 험로 주행 모드를 지원해서 자연 캠핑장을 갈 때도 사륜구동 시스템의 부동이 느껴지지 않습니다. 스노우/머드/샌드 3가지 험로 주행 모드가 있기 때문에 노면에 따라서 최적화된 주행 성능을 확보했습니다. 1인이 즐길 수 있는 캠핑카 추천 차량을 알아보는 분들께 적절한 소형 suv라고 할 수 있습니다. 다만 최대 2인까지만 즐길 수 있는 공간으로 가족 단위를 위한 캠핑카 추천 차량이라기보다는 부부나 커플분들이 사용하기에 괜찮은 모델입니다.
2) 현대 디 올 뉴 투싼 어드벤쳐 패키지
소형 suv 공간은 너무 작고 조금 더 넓은 공간을 원하시는 분들이라면 디 올 뉴 투싼을 캠핑카 추천 차량으로 소개해 드리고 싶습니다. 출시 당시에도 실내에서 공간을 활용하여 다양한 활동을 즐길 수 있는 모습을 연출하면서 알려졌는데요. 그러한 이미지만 확인하더라도 실내 공간이 얼마나 넓은지, 얼마나 알차게 활용할 수 있는지를 알 수 있습니다. 캐스퍼와 비교를 해보면 그보다 훨씬 넓은 실내 공간 덕분에 더욱 다양하게 연출할 수 있습니다.
3) 현대 디 올 뉴 코나 일렉트릭
소형 SUV 시장은 경쟁이 매우 치열한데요. 그중 2세대 모델을 출시한 코나도 소형 SUV 경쟁에 참전하고 있습니다. 2세대 코나, 현대 디 올 뉴 코나 일렉트릭은 크기와 편의 사양을 강점으로 ‘룰 브레이커’라는 서브네임이 붙었다고 합니다. 전기차 전용 모델이라고 부를 수 있을 정도로 일체감이 뛰어난 디자인으로, 효율성까지 잡아 중고 캠핑카로 인기를 끌고 있는데요. 휠베이스가 1세대 대비해서 60mm가 늘어나면서 넓은 실내 공간까지 확보할 수 있었습니다. 차박에 최적화된 디 올 뉴 코나 일렉트릭은 EV 전용모드가 새롭게 추가되어 실내조명 밝기로 인한 눈부심을 최소화하는 ‘실내조명 최소화’, 급속 충전 성능을 최적으로 유지하는 ‘배터리 컨디셔닝’ 기능을 지원하고 있으며, 충전이 필요할 때는 ‘EV 경로 플래너’ 기능을 통해 최적의 충전소 경유지로 안내받을 수 있습니다.
4) 현대 아이오닉 5 
현재 현대자동차는 전기차 전용 브랜드 ‘아이오닉’의 확장에 집중하고 있는데, 그 첫 번째 모델인 아이오닉 5는 출시된 지는 오래되었으나 여전히 캠핑카 추천 차량으로 언급되고 있습니다. 겉으로 봤을 때보다 실내 공간이 훨씬 크며 공간 활용도에 신경 써서 만들어진 차량이에요. 대형 suv와 비교했을 때도 휠베이스가 큰 편이기 때문에 실내 공간을 확보할 수 있습니다. 에어매트, 멀티 커튼, 캠핑 트롱크, 멀티 드레이, 스티어링 휠 테이블, 글로브 박스 테이블, 퓨리케어 미니 공기청정기, 휴대용 완속 충전 케이블, 5핀 완속 충전 케이블, 전용 차량용 냉장고 등 기본적으로 지원하는 V2L 기능만 하더라도 캠핑카로서 완벽한 기능인데요.


제목: 가을 나들이, 패밀리카 선호 높은 중고차는?
출처: 이투데이
가을 나들이 시즌을 맞아 여행, 피크닉, 캠핑 등 외부 활동이 잦아지는 가운데 소비자들이 패밀리카로 선호도가 높은 중고차 차량으로 르노코리아의 QM6가 꼽혔다. 신차 가격 대비 60%가량 낮은 합리적인 가격대가 소비자의 구매 욕구를 자극한 것으로 분석된다.19일 엔카닷컴에 따르면 9월 엔카믿고 신청 및 판매 빅데이터를 분석한 결과 1위는 국내 빅 완성차 브랜드인 현대, 기아 SUV 모델을 제치고 르노 ‘더 뉴 QM6’가 차지했다. 특히, 최신 모델인 더 뉴 QM6와 이전 세대인 QM6 모두 신청과 판매 상위권에 이름을 올린 점이 눈에 띈다. QM6는 중고차 시장에서 ‘가성비 중형 SUV’로 꾸준한 수요가 있는 모델이다. 동급 중형 SUV 모델 대비 합리적인 가격, LPG 매물 존재 등의 장점으로 9월 경제성을 중시하는 소비자 사이에서 수요가 높았던 것으로 분석된다.

9월 신청 및 판매 상위권 SUV 모델을 살펴보면, 대형급보다 중형급 이하 모델에 소비자 관심이 높았던 것으로 나타났다. 엔카믿고 신청 2위 모델은 기아 쏘렌토 4세대였으며, 3위는 현대 올 뉴 투싼, 4위 제네시스 GV80, 5위 현대 싼타페 TM 순이었다. 이어 6위는 제네시스 GV70, 공동 7위는 기아 더 뉴 셀토스와 셀토스, 9위는 르노 XM3, 10위는 르노 QM6로 나타났다. 1위를 차지한 더 뉴 QM6를 제외한 SUV 판매 순위는 2위 현대 올 뉴 투싼, 공동 3위 르노 QM6, 현대 코나, 기아 더 뉴 쏘렌토 및 쏘렌토 4세대, 제네시스 GV70이었다. 이 외 8위 쉐보레 더 뉴 트랙스, 공동 9위 제네시스 GV80, 지프 랭글러 (JL), 현대 싼타페 TM 순이다.

중고차 플랫폼 ‘첫차’에서도 이러한 양상은 비슷하게 나타났다. 첫차에 따르면 국산 중고차는 대표적인 패밀리카로 꼽히는 차량들의 상승세가 이어졌다. 기아 더 뉴 카니발은 2.2 디젤 9인승 프레스티지 등급 기준 3.7% 상승해 최저 1599만 원부터 최대 2390만 원의 시세를 형성했다. 현대 더 뉴 그랜저 IG 또한 2.5 가솔린 프리미엄 등급 기준으로 전월 대비 2.1% 올랐다. 그랜저는 준대형 특유의 넓은 실내와 고급스러운 승차감으로 패밀리카 수요가 높은 세단 중 하나다. 르노코리아의 더 뉴 QM6 시세도 2.0 LPe RE 시그니처 기준 3.5% 올랐다. 더 뉴 QM6는 LPG SUV인 만큼 우수한 경제성이 돋보이는 중형 SUV다. 다만 약 8년간 부분변경만 3번 진행돼 상품성 개선이 미미한 탓에 감가율은 큰 모델이다. 10월 현재 신차 대비 최대 60% 낮은 가격이다. 반면 프리미엄 SUV인 제네시스 GV80 2.5 가솔린 5인승 4WD는 지난달 대비 5.3% 하락해 평균 288만 원 낮아졌다. 최저 3790만 원부터 6290만 원 사이 시세를 형성했다. 르노코리아 XM3 또한 1.7% 하락하면서 신차 대비 59% 낮은 가격에 구매할 수 있다.


제목: 9~10월 황금연휴 앞두고 중고차 구매 수요 늘어…인기 모델은
출처: 이투데이
이에 올가을 중고차 구매를 고려하는 소비자라면 엔카에서 많이 찾는 인기 모델과 차종을 참고해 보는 것을 추천했다. 2일부터 8일까지 엔카믿고 신청 톱20 모델 분석 결과 RV와 대형세단 모델이 다수 상위권을 차지했다. 인기 1위 모델은 패밀리 대형 세단으로도 인기가 높은 제네시스 G80 (RG3)이다. 이어 2위 기아 더 뉴 레이, 3위 쉐보레 더 넥스트 스파크, 4위 기아 카니발 4세대, 5위 BMW 5시리즈 (G30)이었다. 6위부터 10위는 현대 아반떼 (CN7), 현대 더 뉴 그랜저 IG, 벤츠 E-클래스 W213, 제네시스 G80이었다. 또한 이전 세대 모델인 기아 더 뉴 카니발을 비롯해 소형차인 현대 캐스퍼, 준중형 이하급 SUV 모델인 현대 올 뉴 투싼, 기아 셀토스 등이 20위 내 순위권에 올랐다.

엔카믿고로 가장 신청이 많았던 차종은 단연 ‘SUV’였다. 가족, 친구와 함께 이동이 잦아지고 야외활동이 늘어나는 시즌에 실용성과 활용도가 높은 SUV를 찾는 소비자가 많은 것으로 보인다. 그 뒤로 그랜저, G80과 같은 대형차, 쏘나타, E-클래스 등의 중형차 순으로 신청이 많았다. 이어 준중형차, 경차, RV, 소형차 순이었다. 엔카닷컴 관계자는 “장거리 이동과 여가 활동이 많아지는 시즌을 앞두고 패밀리카용으로 SUV나 대형차 등의 문의가 많은 편”이라며 “특히 추석, 임시공휴일 등 연휴를 앞두고 구매 수요가 당분간 꾸준히 있을 것이라고 예상되는 가운데 카니발, G80과 같은 범용성 높은 대형차와 SUV 인기 모델들이 더욱 주목받을 것”이라고 말했다.
